<note>From the Valla translation of Thuc</note>
@1
<head>Ex Marcellino Graeco Thucydidis Atheniensis Historici Clarissimi Vita.</head>
<p>Bartholomaeo Parthenio Benacensi interprete.</p>
Thucydidae Atheniensi Olori filio, Threicium genus
fuit: nam pater eius Olorus, ex Thracia nomen accepit.
Fuit autem ex affinibus Miltiadae. Itaque ubi Miltiades
apud Caelam, ibi et Thucydides sepultus est. Miltiades
Hegesipylen Thracum regis filiam uxorem duxit, fuitque
discpulus Antiphontis Rhamusii, qui in dicendo graui
in iudicijs suspect us habitus est: quam ob rem cùm ipsum orantem non fa
cilè iudicia tolerarent, orationes scribere aggressus est: et quibus eo opus
erat, exhibuit. De quo Thucydides discipulus, testimonium perhibuit,
quod cuicunque consilium dedissetille in iudicio uictor euadebat. Sed Anu-
tiphon improbus est existimatus, et circa finem belli Peloponnesiaci pro-
ditionis accusatus est, quippe qui lacedaemonijs optima legationis tem-
pore, Atheniensibus uero inutilissima cõsuluisse deprehensus est: simulque
cum eo Archeptolemus et Onomacles corrupti fuere, quorum domus
fun ditùs euersae sunt, et eorum genus partim abolitum, partim honore pri
uatum. Cùm autem Thucydides in imperatoria dignitate cõstitutus, acce-
ptaquefde de metallis quę circa Thasum erant, diues et potens factus esset,
bello Pelopõnesiaco proditionis accusatus est, ob tarditatem et negligen-
tiam. Cepit enim Brasidas urbes Atheniensis inThracia, et ab Athenien-
fibus transtulit ad Lacedęmonios, et hic cùm oporteret celeriternauigare,
 et ieruare Eiona prope positam, et uẽdicare Amphipolim Atheniensibus
praecipuam, Eiona quidem praeueniens seruare potuit, sed Amphipolim
perdidit. Et Cleon quidem suppetias ferens urbibus Thraciae, nausgauit
ad Amphipolim, sed tamen commissa pugna à Brasida Lacedaemonio ui-
ctus est, perijtque à Marcinio peltato uulneratus. Veruntamẽ et Brasidas ui-
ctorium adeptus, mortuus est, et Amphipolis ab Atheniensibus ad Lace-
daemonios desciuit: ubi et Agnoniaaedificia cùm diruissent Amphipolitę,
Brasida appellauerunt, coloniam Atticam odio habentes, et Laconũ par-
tes etium in hoc fouentes, atque honorem in Lacedaemona transferentes.
Thucydudes uerò cùm exularet, belli Peloponnesiaci historiam scripsit, et 
propter hoc Lacedaemonijs plurimum gratificari uidetur, Atheniensium
autem tyrannidem et auaritiã accusare, cùm alia contra eos fcribendi non
praestaretur opportunitas. Corinthijs acccusantibus, facedaemonijs suc-
censentibus, et Mitylenijs culpantibus, grãdis in Atheniensiũ crimina in-
furrexit, Laconicasque uictorias oratione extollens. Atticas calamitates aus-
xit eas praecipuè, quae in Sicilia acceptae fuerunt. Historiã autem clausit in
bello nauali, quod gestum eft circa Cynossema, hoc est circaHellespõtum:
ubi uidẽtur et Athenienses uictoriã obtinuisse. Quae uerò secuta fuerunt,
alijs scribenda reliquit, Menophonti uidelicet et Theopompo. Nam plura
praelia postea commissasunt. Neque enim complexus est secundã pugnam
naualem circa Cynossema, quam Theopompus scripsit: neque eam quae cir-
ca Cyticum commissa est, in qua Thrasybulus, Theramenes, et Alcibias-
des uictoriam retulerũuneque quae in AArginussis facta est, ubi Athenienses
a icydidis uita.
@2
Lacedaemonios superaruntneque quae caput Atticorum malorum fuit,
gesta in fuuijs Caprae, ubi et naues et spem deinceps perdiderunt Athe-
nienses. Tunc enim murus eorum euersus est, et tyrannis triginta uirorum
consttuta, et in multas calamitates incidit ciuitas, quas diligentiùs scripsit
l heopom pus. Thucydides autem inter Atheniẽses latismos unus fuit,
cumque grauis in dicendo uideretur, priusquàm scriberet, rebus praefuit.
Primam autem grauitatis in dicendo demonstrationem hanc fecit: Pyri-
lampes quuuidam , ex ciuibus uuum amicum eundemque amasium suum,
prae zelotypia interfecit. Hac autem causa in Areopago mota, quàm lon-
gè sapiens esset, ostendit. Nam cùm pro Pyrilampe causam ageret, et Peri-
cles accusaret, obtinuitiunde imperator ab Atheniensibus delectus, prin-
eeps populi fuit. Cum autem magnificus in rebus gerẽdis essetid ei aua-
ritiae tributũ est. ltaque non licuit ei diutius pręesse populo. Primùm enim
à enocrito ad Sybarim peregrè profectus, cum Athenas reuersus esset,
accusatus est cõfusionis senatus, atque damnatus: postea relegatus in deu
cennium. Ita exulans AEginae commoratus est, et illic dicitur historias com
posuisse. ac tum eius auaritiam maximè patuisse. Omnes enim AEginetas
fœnore opprimens, exhausit. Post absolutam historiam proœmium ab au-
tore compositũ ftisse referũt, quoniam de his quae in bello gesta sunt, in eo
meminit: ut de Deli purgatione, quam circa septimum annum ab Euthyno
praefecto factam fuisse dicunt. Mentionem quoque in eo fecit de fine belli,
dicens: l n finem huius belli. Sed et initio dicit Motus enim hic maximus
Graecis fuit, et parti cuidam Barbarorum, et utita dicam, maximę parti ho
minum. Cùm autem octauam historiam absoluisset, morbo extinctus est,
alluntur enim qui dicunt non Thucydidae esse octautam, sed alterius hi-
ftorici. Mortuus autem Athenis, sepultus est iuxta portas Miltiadarum, in
loco Atticae regionis qui appellatur Caela: seu cùm redisset Athenas ab
exilio, completo tempore praescripto, et in propria patria occubuisset seu
translatis eius ossibus ex Thracia, cùm illic decessisset: in utranque enim
partem dicitur, et columna quaedamin Caela erecta est, hoc monosticho
insignita:</p>
<p>
Thucydides Olori iacet hoc Alimusius antro.
V c n 1 D1 s ei
S I I S.
T iH V C D I DO I S

A T E N I E N S I S H I S T O R
T r
G R A V I S S I M I , H I S T O R I A R V M
P E I O P O N N E N S I M I B E R.
P R I M V S.
